Bij [bija] vienreiz un nebija viens čigāns džadžos, viņam bija meita vien vieniga. Viņas skaistums bija vienigs pasaulē. Kad viņa dziedaja tad viņa ar savu balsi savilināja visus putnus kopā un tie visi ar viņas kopā dziedāja. Daž dažādi putni salaidās un vien no otra labaki un skaistāki dziedāja bet džadža meita no visiem putniem labaki un skaistāki dziedāja. Ja viņa dziedāja un ja kāds to dzirdēja tad asaras lija un sirds no prieka vārijās. (Skaistums) Viņas skaistums uzvārēja pasauli. Viņas mati bija melni ka ogle un biezi un gari ka mežš. Acis vinai ka mēlnā jūra. Seja viņas ka skaista izrakstīta bilde. Viņas augums ka noaugusi niedre. Ar vienu vārdu sacīt, kāda ac [acs] viņas redzeja no tās viņa neizzuda un kāda aus [auss] viņas – dzirdēja no tās viņa nekad neizdzisa. Viņas tēvam bija (dešoduj) divpatdcmit [divpadsmit] saucamie "dinarji" (1.) un divpadcmit [divpadsmit] pisharji (2.), kas viņas tēva balsij padevās vina pavēlej [pavēlei]. Džadžos tas ir virsnieks, viņu labi uzturēja par to ka viņi sagādāja dažādu labklājibu un aizsārgaja no daudz dažādam nelaimem.
Čigānu virsniekam bija tuvu pie liela meža skaists krogs iekš ka ļaudis lija ka ūdens. Ne tāļu no kroga lieli kalni kuros dzīvoja divpadcmit [divpadsmit] laupitāji kuri cilvēkus nežēloja un naudu nolaupīja. Bija starp laupītājiem viens vadonis, cilvēks nedzirdēts un neredzēts viņš divpadcmit [divpadsmit] laupitājus vadija. Laupītāju vadonis nosārgaja ka čigānu virsnieka sardze visa bija aizgājusi no kroga tik tāļu lai būtu laika no čigāna virsnieka skaisto meitu un lielo bagātību nolaupīt.
(1) "Dinarji" vel nav izpētīts kas tie tādi bijuši.
(2.) "Pisharji" ir bijuši līdzīgi vērgiem.
Tiko [tikko] čigānu virsnieka spēki bija aizgājuši, divpadsmit dinarji un divpadsmit piskharji sagādāt savam valdniekam dažādu labklājibu un savākt dažādas zinas lai viņš zinātu kas darams. Bet tiko [tikko] viņi bija tālāk atgājuši no kroga, ta jauv [jau] ieradās laupītāju virsnieks ar saviem divpadsmit laupitajiem, iegāja krogu un nostājas čigānu valdniekam priekša un saka: klausies ko vestišu tev vadoni, es esmu laupītāju vadonis par divpadsmit, un esmu tāļu pasaule gājis un daudz asinis lējis un daudz pasaules mantas sakrājis un pa pasauli iedams esmu daudz skaistas jo skaistas sievietes redzējis bet ne viena no tām nespēja mani valdzināt ne ar savu burvigo skaistumu ne ar savu saldaino balsi kuras ir spējigas pasauli graut.
Bet tava meita mani sagrāuza ar savu vienu ac [acs] uzmetienu un ar vārdu izrunu un redzi es vairs nevaru saukties par laupitāju vadoni un nespēju valdīt sevi un karot pret viņas es līdz šim mīlestību neesmu pazinis bet tagad esmu uzvārēts no vinas, un par to es tevi ta lūdzu ka vel līdz šim neesmu cilvēku lūdzis: mīļais tēvs es lūdzu tevi dodi man tavu meitu kas manu dzīvību sārga un nelaimē mani ieprieciena.
Čigānu virsnieks tādus vārdus dzirdējis nezināja ko iesākt un ka lai savu meitu un pats sevi izsārgātu no laupitāju rokām.
Čigānu virsnieks sāka runāt uz laupītāju virsnieku: tu esi laupītāja virsnieks, daudz cilvēka asenes [asinis] izlējis un viņiem dzīvības atņēmis un es esmu čigāniem džadžos kas čigāniem taisnību spriež un soda par noziegumiem izdarīti ļaunos darbos un to tev laupītāju virsniekam to vajadzēja zināt. Čigāni tādu savā vidū necieš kas dzīvību atņēm un mantu laupa, tādus viņi no savas vidus padzen. Raugi tu čigānu riebēkli tu laupītāju vadoni, tu suņu aseni [asinis], ka tu cilvēku aseņu [asiņu] lējējs un dzīvību ņēmeis [ņēmējs] iedrošinājies nākt un uzrunāt manu meitu sev par sievu tu ļaunais spēks. Man labaki [labāk] mirt neka manu meitu atdot tev par sievu tu ļaunuma perekli.
Ja mana meita dabos [dabūs] zināt ka tu tāds riebeklis cilvēku vidu, uzdrošinājies bildināt man pēc viņas rokas, tad viņa tev galvu apgriezīs ka kaščaiņai [kašķainai] vistai. Es tev saku, taisies ka ātrāki vari tikt tālāk no mums projam. Šādus vārdus dzirdejis, laupītāju vadonim saskrēja asinis, no dusmam pilnas acis ka trakam sunim. Viņš tulīn sasauca savus divpadsmit laupītājus un pavēlēja saistīt čigānu vadoni un nokaut viņu, tapat ari visu viņa saimi sievu un bērnus. Pēc tam aiz kroga izraka bedri un tur visus kopa sasvieda iekša tani bedrī [bedrē]. Vadonis saviem laupitājiem pavēlēja uzmeklēt skaisto čigānu vadoņa meitu un tad izģērbt kailu un piesiet pie koka, kurš rēgojās netāļu no bedres kur bija samesti viņas tēvs, māte un brālīši, tur skaisto meiču nonāvēja. Kad čigānu džadžos to dzirdēja, viņš sasauca ap sevis, savejus
Viņš paķēra savu kalto kātu un meģināja aizstāvēt savu saimi un sevi pašu, pa kreisi un labu ar kalto kātu cirsdams gan atamanam gan viņa laupītājiem daudz asinis lija un ari laupītāji krita ievainoti. Džadžos daudz sitienus, no laupītāja vadoni ka ari no laupītājiem, atsita. Asinis no ievainojumiem bija daudz, zirgam līdz pinēkļu vietai. Drīz būtu laupītāji sākuši bēgt līdz ar vadoni, bet redzedami un ieklausidamies savos kritušos kuri gulēja zeme ievainoti un vaimanedami [vaimanādami] lūdžas lai aizstav viņus un lai nepamet ievainotus čigānu džadža rokās, kamēr vel ir dzīvība kaulos. Tad laupītāji līdz ar savu vadoni sāka cinīties līdz nāvei, kamēr džodžos nogura un vairs nespēja atsist pretenieka [pretinieka] uzbrukumu. tad džadžos apsēdās un
pieaicināja savu sievu un bērnus un tiem sacija: mīļie bērniņi un mana mīļota sieva pielūkojiet ka nepadodaties šiem laupītājiem un viņa vadonim kuri no Dieva nebaidās un no cilvēkiem nekaunās. Tad čigānu džadža saime iesāka apkaunot laupītājus un viņa vadoni, to laupītāju vadonis, dzirdēdams, pavēlēja apkaut džadža saimi līdz ar pašu džadžu. Pēc tam lika, aiz kroga izrakt bedri un tanī visus nokautos tur sasviest iekša. Čigānu džadža slaveno skaistuli lika izģērbt kailu un piesiet pie koka kas netāļu auga aiz stedeles, un viņas nonāvēt. Ka laupītāju vadonis bija pavēlējis savējiem ta laupītāji pavēli izpildija, jo tas viņiem bija pa prātam, lai gan pats laupītāju vadonis nebija tajās nodomās nācis un meitu uzskatīdāmi nebūtu tik atri to darijis un var būt ka ari pats būtu cietis līdz bet neuzdrošinājās baidīdāmies no pašiem laupītājiem ka ari to dēl kuri gulēja pie zemes asiņaiņi ievainoti. Pēc tam laupītāji aizbēga mežā. Čigānu nokautam džadžum bija brālis ari džadžos tam ari bija dinarji un pisharji. Šis džadžos aizsūtija savu pishari pēc naudas kas viņam nācās pa pārdoto zirgu. Pisharis aizgāja bet ceļu bij jatur gar sava kunga, džadža krogu. Garam ejot viņš iedomājās ieiet viņu stedelī un tur sakurt uguni. Ka domājis ta ari padarija. Iegāja stedēlī un tur sakura brašu uguni, bet pēc
neilga laika pie uguns kura [ugunskura] ieradās nokautais, džadžus ar savu saimi. Džadžus saka brāļa pisharim: klausies mans dēls ko teiksu tev "ej pie mana brāļa un še tev mana jūru putu dargo pīpi un aiznes viņam un saki lai tura no manis par piemiņu tā ir mūsu tēvu pīpe. Lai mans brālis mūs nokautos no šejienes savāķ [savāc] un lai paglaba mūs kapsēta. Tagad nāc man līdz un skaties kur ir no manis paglabāta lāde pilna ar manu bagātību; naudu, zeltu un dažādu dargumu. Teic manam brālim ka es šo lādi ar visu kas šaj [šai] ir iekša adomu [atdodu] tev tava rīkojuma, un lai viņš nenieka no tas neazitiek [neaiztiek], un man brālis lai tevi atlaiž, no pisharuma, brīvībā. Tagad nāc man pakaļ skaties ko tev rādīšu un atmini visu ko tev teikšu.
Nokautais džadžos gāja pa priekšu un brāļa pisharis jeb kalps gāja viņam pakaļ līdz tās vietas kur glabājās lāde pilna bagatības. Lāde nebija viegla vajādzēja parus stiprus vīrus kas to varetu nest. Pēc tam džadžos veda brāļa kalpu pie tās bedres un rādija kur viņi atrodas un to koku pie ka atradas slavena džadža skaistule. Pēc šiem darbiem ko džadžos paradija jav pulkstens tuvojas tam laikam, kura džadžum vajadzēja ar savu saimi iet dusēt. Džadžos saka brāļa kalpam: mans dēls tagad ej un dari visu ko tev liku un neka ne slēpj un nebaidies ne no viena to es tev saku, mums tagad vajāga iet dusēt. Džadžos savaķa visu savu saimi un aizgāja aiz kroga pie izmestās bedres un pats pirmais likās tajā iekšā un pēc tam visa viņa saime. Pēc tam pisharim palika neerti un celās viņam tādas bailes ka nezināja ka lai ātrāki tiktu nost no kroga. Pisharis aizgāja pie sava kunga tas ir pie nokautā džadža brāļa un visu viņam darija zinamu kas bija noticies ar viņa brāli un tās saimes. Kad brālis dabuja zināt kas noticies ar bagato džadžu ar viņa mīļoto brāli tad viņš tulīn lika sasaukt savus dinarjus un visus savus pisharjus un nedaudz apspriedies viņš lika sedlot savu lepno zirgu, ta ari dinarji un pisharji sedloja savus zirgus un kopā ar džadžu aizjāja uz nokauta džadža kroga pusi. Atjāja pie minēta kroga un kad džadžos bija atradis visu to ta ka pisharis viņam bija vēstījis un kad džadžus ieraudzija savu brāli nokautu un kopā ar visu saimi bedrē iemestu sievu, dēliem un skaisto brāļa meitu pie koka piesietu un nonāvētu. To visu redzēdams džadžus palika ka miris un neatjēdzās ko iesākt darīt. Tad džadžos visupirms no bēdres izņēma savu brāli to labi nomazgājis ņēma apģērbt viņu iekš darga terpa ar zeltu austu un tad lika viņu iekš skaista zārka. Pēc tam visu džadža saimi ta pat ka džadžu (note) novietoja. Bet kad bija kārte nākt pie džadžu skaistās meitas tad džadžus palika stāvot un noskatijies tad sacija saviem dinarjiem un pisharjiem: mani mīļie brāļi padomajiet un tad sakat saviem bērniem, draugiem un visiem citiem cilvēkiem, par šās slavenas skaistās manas brāļu meitas; ko viņa ar savu slaveno skaistumu un daiļako balsi ir padarijusi savam tēvam un daudz citiem cilvēkiem. To dara sieviete
Pasaka. Turpinājums.
Pēc tad džadžos sacija saviem pisharjiem un dinarjiem lai ņem ari līdz skaisto džadža meitu. Pisharis aizveda un parādija kur glabājās miruša džadža bagātība, džadžos to redzedams un ta atrasdams ka pishāris viņam bija stāstījis, nosista džadža bagatība tika visa savakta un aizvesta pie brāļa mājām. Džadžos visu garu ceļu raudāja un slacināja ar savam želām asaram, viņš neka vairak nevēlējas ka savu mīļoto brāli. Kad nu nosistais džadžos ar savu saimi bija parvesti tad brālis lika kapsētē izmūrēt no akmeņiem vienu lielu līķa kambari un kad tas bija izgatavots tad nosisto džadži ar viņa nosisto saimi salika tur iekša. Džadžus ta darija ka viņa brālis viņam bija licis pishārim pie ugunskura kroga stedelē. Pēc pabēdišanas džadžos sacija savam pishārim: nu klausies mans dēls ko teikšu tev, lūdz tu Dieva pēc mana brāļa, viņš tevi pataisija bagataku par manis ar savu milzīgo mantu un ari, ar savu vien vienīgo vārdu viņš tevi atsvabināja no pishāruma (tas ir no vērdzības). Redzi tu esi viens stārp pisharjiem, kurš ir tik laimīgs ka tu. Tad lai nu tevi svēti Dievs, tevi un tavus bērnus tagat tik zini ka ar mantu dzīvot. Krogs un visapkart krogam zeme pieder tev, visa bagata džadža nauda, zelts un dargumi pieder tev un taviem bērnu bērniem uz mužigiem laikiem. Tagad tikai pērc sev dinarjus un pishārjus, tad tikai apskaties kādus un ja esi jau nopircis tad esi ar viņiem labs un mīli viņus, viņi tevi sārgās un tev labu darīs cik varēdami un tevi mīlēs. Pēc tad džadžos paņēma lāde kura glabājās bagātā miruša džadža, nauda zelts un visi dārgumi ta ka viņi bija atstāti no džadža rokām un to nodeva savam bijušam (džadžum) pishārim nika neaiztikdāmi, ta ari nodeva pishārim mirūšā džadža lepnos zirgus un visu piederumu kas džadžum piederēja. Pēc lielās bagātības saņemšanas pisharis krita džadžum pie kājam un apkampa tās ar abam rokām un no sirds pateicās džadžum par viņa labo sirdi ka viņš visu to darija ka mirūšais džadžus bija paziņojis. Tad džadžus viņam sacija pateicies visupirms Dievam un lūdz Dievu par manu brāli ka viņš tevi tā bija izredzējis tu neaizmirsti lūgt par viņu Dievu es ari viņa vārdu neaizmirsišu ko viņš man caur tevis paziņoja. Džadžus labi pārdomājis sacija pishārim: es tev vel neka laba neesmu darijis, šī liela bagātība kas tagad tev ir, šo ir davājis tev mans brālis. Vaj tagad es nevarētu lepoties ar to ka man tagad būtu viens bagāts pisharis, bagatāks par dažu labu čigānu pat bagātāks par manim, bet sava brāļa vārdu negribēdāms pārkāpt, ka ari par to ka davāja man mūsu tēva jūras putu pīpi par piemiņu par to dāvāju tev brīvību, kuru mans brālis tev jau ir piešķīris. Viņš vārēja šo pašu putu pīpi atdot tev bet viņš to ir vērtējis dargako mantu par visu ko kas vien varētu būt. Mans brālis mani cienīdams un zinādams cik ta ir darga manta ka ari cienīdams mūsu augsto džadža dzimumu, visu pirms ir devis tev mūsu mīļotā tēva putu pīpi lai atnestu man un lai paturu es no sava brāļa mūsu tēva pīpi, kuru es neatdotu (ne ari) pet cik daudz naudām. Ta ka mans brālis to ir teicis un tu biji tik daudz patiesīgs ka atnesi no mana brāļa mana tēva pīpi lai ari tu to varēji izdarīt otrādi, par to es tev davāju brīvību un sava brāļa vārdu es apakaļ neņēmu. Tu esi brīvs, ej kup gribēdams, bet tikai neaizmirsti manu brāli un lūdz par viņu Dieva. Ej tu vairs neesi mans pishāris, tu esi brīvs. Pishāris gāja Dieva namā un lūdza Dieva par mirūša džadža dvēsele un pateicas Dievam par viņa lielo žēlastību ka viņš ir žēlīgs grecīgiem cilvēkiem un neaizmirst nabāga vaidas.
Pēc tam džadžus sacija pishārim: klausies mans dēls tu tagad ieej mana bagata brāļa pēdās un iekš viņa bagātības, bet neaizmirsti ka aiz tava kroga ir netāļ mežš un vis apkārt krogum ir laukums, bet tagad klausies un neaismirsti ka: "mežs ir ar ausīm un laukums ar acīm". To visu pishāris saprata ko džadžus ar šiem vārdiem gribēja izteikt, ka laupītāji nenoklausās un nenoskatās un negaidītā brīdī neuzbrūk un akal nenogalina visus kas atrodās krogū.
Pishāris aizņēma savu gavajumu līdz ar krogu. Ēda, dzera un ja nav mirūši tad vel tagad dzīvo.
