Vidzemē pie 1913. gada pakārās mežā Bernhard Simaņa mātes māte Anna kuru saukaja [saukāja] - Anuļu. Anuļa bija ļoti nesaderīga ar citiem, caur ko viņu citi neieredzēja un alaž [allaž] bija ļauna.
Bijam nojūgūši taj [bijām nojūguši tai] mežā, kura [kurā] Anula bija pakārusēs. Viena [vienā] dienā Bernherds uzlīda kokā atlaust [atlauzt] sausos zarus. Koks bija tuvu pie nometnes ta [tā] ka visi no nometnes varēja visu redzēt. Koka karajās [kokā karājās] kāds sapuvis striķis un tik līdz ko Bernherds pie striķi skārās, viņam rokas palika brīvas un vairs nevarēja ko darīt, rokas bija vaļā no zara un zēns pa kaklu pa galvu nokrita no koka. Visi saskrēja no nometnes skatīties kas notika ar zēnu. Apstāja zēnu lieli, mazi, veci un jauni, ne viens neka [nekā] vairak [vairāk] nesacija [nesacīja] ka [kā] vien: "vaij Dieviņ". Veca tante skraidīja ap zēnu matus plūkdama, ka [kā] sadegusi, raudadama [raudādama] un vaidēdāma [vaidēdama]. Zēns gulēja uz zemi ka [kā] miris nekustējās un ne viena vārda nerunāja. Vecāki čigāni runāja vaj [vai] patiesi būs nosities. Ņemās [ņēmās] zēnu modināt, sāka liet uz zēna ūdeni. Ņema [ņēma] spēcīgie vīrieši zēnu kratīt uz rokām, bet zēns palika ka [kā] nemaņā. Nevarēja saprast kas ar zēnu noticis krisdams no koka uz zemi. Ūdeņus lēja uz zenu [zēnu] daudz. Pēc stundām trim zens [zēns] atvēra acis un sāka lūgt lai dotu ūdeni padzērt [padzert]. Tad vel [vēl] pēc kādas stundas zēns saka [sāka] vaidēdams runāt. Prasija [prasīja] viņam kas sāp un kur vairak [vairāk] sasitis kritot, viņš žēlojās uz muguras ar roku radīdams [rādīdams]. Daži runāja ka [kā] krītot būs stipri sasities, daži sacija [sācīja] ka būšot muguru lauzis, bet vecākie čigāni sacija [sācīja]: vaj [vai] tik no koka krītot nebūs atdauzījis iekša [iekšā] nieres. Ņemiet zēnu aptiniet ar slapju drēbes gabalu un variet viņam kādu tēju. Otra [otrā] diena [dienā] zēns sāka celties augšam [augšām] un nedaudz staigāt. Visi skatijās [skatījās] kurp viņš iet un ko viņš runā. Viņš ar vienu skatijas [skatījas] uz koku no ka [kā] bija kritis un stipri baidijās [baidījās] no tā koka to citi ievērodami, sāka viņam jautāt: ko tu no tā koka ta [tā] baidies, vaj [vai] tadēļ [tādēļ] ka no tā koka kriti un stipri sasities, vaj [vai]
par kaut ko cita. Zēns tad sacīja ka nebaidās ne par krišanu ne ari ka sasities bet baidās no tās saites kura karājās uz koka. Ņema tad to saites gabalu kurš bija nokritis no koka. Krisdams no koka labu gabalu bija atravis no saites, daži gribeja šņoru pacelt un apskatīties bet zēns nevēlēja ķerties pie saites, un sacija: tiko biju pieķēries pie šās saites tulīn man rokas palika vaļa un es ar rokam vairs nevarēju nepakustēt par to ka manas rokas bija ka mirūšas, tad tada ziņa neaizkariet saiti. Tad čig. sāka runāt sava stārpā, ka stā par saiti un kur tāda radusēs uz koka. Tad Bernharda Simaņa tanti sacija šī saiti ir ta uz kuras pakārās Anuļa, un šis ir tas koks pie ka viņa pakārās. Tad visi čigāni aizjūdža [aizjūdza] savus zirgus ratos un tūlīn aizbrauca projam [projām] no tās vietas. Slima zēna tante ari [arī] aizjūdza un aizbrauca prom. Viņa braugdama [braukdama] žēli raudāja dēl [dēļ] sava slima [slimā] māsas dēla, kurš gulēja viņai aiz muguras uz ratiem, viņai bij ļoti žel [žēl]. Viņa pagrieza zirgu nost no cela [ceļa] nelielos krūmos un izjūdza zirgu iz ilksnēm sapina viņu smuka zaļa [smukā zaļā] zālē. Tas bija ap pusnakti pukstens [pulkstenis] ap 12. Viņa novietoja slimo zēnu uz ratiem viena puse [vienā pusē], un pate [pati] palaidās guļus gar zēnu uz ratiem.
Bet zēns bija nemierīgs gan ar savu slimību gan ar daž dažadiem [daždažādiem] murgiem. Zēns piecelās [piecēlās] stāvu ratos un brēkdams, tantei radija [rādīja] ar pirkstu: "redzi mīļa tantiņ tur nāk viena čigāniete un skaties kāda viņa izskatās, man no vinas ir bailes. Skaties viņa nāk pie manis. Bernherds bija ta parbijies, ka nezināja ko darīt, (jov) viņš apķērās ap tantes un stipri raudāja. Tantei ar bija nobijūses, bet viņa aizsārgādama zēnu no ļauniem gariem, nosēdās viņam priekšā tanī pusi no kurienes zēns baidijās, bet zēns saka raudadams mīļa tantiņ lūk kur tā atbaidīgā čigāniete nāk apkārt ratiem taisni pie manis, sārgā mani no viņas. Veca tante viņam palīdzēja novietoties otra puse ratos un tante akal nosēdās viņam priekšā. Ta mirūša vec māte mocija viņus kādu štundu. Pēc tam aizgajūse vec māte jūdzās ilksnēs un gribēja to ratus kaut kur novilkt bet tante nema no sava kakla rožkroni, tas ir kreles uz kurām parasti lūdza Dievu, un ar tām uz (mirušās) pakārušās vec mātes pusi, bet viņa par to laiku kamēr tante ar rožkroni meta krustu uz tās pusi no krienes viņa tuvojas pakāruses pazuda bet pa to laiku kamēr tante apstājās krustu mest akal tuvojās ratu ilknem. Bernharda tante sadusmojās uz pakārušas vec mātes paķēra rožkroni parava tās un krusteniski svieda uz pakārušās tantes, kura akal bija ieķērusēs ratu ilksnēs. Tiko tante svieda krusteniski parauto rožakroni uz pakarušas vec mātes pusi viņa tulīn pazuda. Pēc tam sacelās tik liels veš ka bija jadomā ka ratus apsviedis, bet veš bija ne visai ilgi un pēc vēja pakārusēs vec māte vairs nebija redzama nekad. Bernherds Simanis pēc tās krišanas no koka nevāreja izveseļoties un ta ari līdz šim.
