Bimbars un Bille
Bij' vienu reizi dzīvojis viens čigāns vārdā Bimbars, viņam sieva vārdā Bille.
Mājoja viņi mežā netāļu no vienas muižas, kuŗa bija liela un slavena.
Vienu dienu Bille izgaja pamangot un atgriezās pie sava veča netik (sig) ātri ka parasti.
(Bimbaros isis) Bimbars par to bij sadusmojies uz vecās Billes un aiz dusmam viņš nesalasija kuramā (materiala) priekš uguns kura un ūdeni nebij atnesis priekš ēst vārišanas.
Bille palūdza Bimbaru, lai sadabūtu malku un viņa pate aizgāja pēc ūdens.
Bimbars paņemis cirvi, uzkāpis uz tuvāko ozolu netāļu no sava uguns kura un uzsēdies uz vienu ozola zara un iesācis cirst zaru nost no ozola, tai paša brīdī ieradās mežā, meža sargs, ieraudzidāms Bimbaru sēdam uz ozola zaru un to pašu atcirsdams nost no ozola.
Mežsargam ieželojās šā veča redzedams ka tulīn viņš kritīs, viņš sacija: Bimbar tu tulīn kritīsi necērt vairs.
Bimbars smiedamies saka mežsārgam: nemužam es nekritīšu, kamēr debes [debess] un zeme būs šis ozols neluzīs, un ja šis ozols neluzīs tad ari es nekritišu, es zinu, ka es nikad [nekad] neesmu kritis pat no vislepnaka un dzīvakā zirga tad jo drošāki ari nekritīšu no ša ozola.
Mežsargs aizgāja talak apskatīt mežu, pa to laiku Bimbars zaru bija atcirtis un Bimbars ar visu zaru nokrita no ozola, krisdams, viņam nekas ļauns nav noticis, piecelies Bimbars izbrīnijies kā tas varējis notikt, devās pakaļ mežsārgam, mežsārgu panācis, viņš nostājās mežsārgam priekšā un lūdzoši prasa: "ja tu zināji ka es kritīšu, tad saki man kad es miršu"? mežsārgs drusku apdomājis, viņam saka: "kad tava liela balta ķēvi [ķēve] trīs reizes sprauslas, tad tu mirsi."
Bimbars pēc šām sarunām ar mežsārgu, aizgāja pie sava ugunskuras vietas.
Bille par to laiku, kamēr Bimbars nebij pie uguns kuras vietas, bija atnesuse udeni priekš ēst vārišānas un ari sagadajusi malku priekš uguns kuršānas jo uguns kuramaji bij jau gan drīz jau izbeigušies.
Ir ari jaatmin ka agrakā laikā čigānam, nedrīkstēja uguns kurā, uguns izdzist, un ja tas ta notiktu ka uguns būtu izbeidzis dekgt [degt], tas bija visļaunāka zīme.
Bille pasteidzas jo drīzak sagatavot Bimbaram mielastu jo viņa zināja ka viņam gribas ēst.
Bille paklāja uz zaļās zāles baltu autu un uzlika Bimbaram sagatavotu gardo mielastu un aicināja viņas klāt pie maltītes.
Bet Bimbars nokāris galvu nesacija ne vārdu, Bille saprata, ka ar Bimbaru nu nav vis kārtībā, jo Bimbars viņas ļoti mīlēja ka ari uz katru vārdu viņš Billeij aitbildeja [atbildēja] pareizi un katru reiz.
Bille piegāja pie sava mīlotā Bimbara, cieši viņu apkampusi glaudija viņu un žēli glaudoši viņam jautāja: kas tev uz sirds?
Bimbars lēni galvu pacēlis, ar asaram pilnam acīm, uz viņas skatīdamies viņš lēni sacija; "man mīļa Billite tevis ir ļoti žēl ka tev tagad būs japaliek vienai pašai un jarupejas par it visu, man tagad ir jamirst."
Bille to dzirdedāma tādus vārdus, gandrīz sabruka, viņa skrēja un cieši jo cieši raudadami viņu apkampa, bet Bille māceja ari izsargaties lai ar savam raudam neapgrūtinātu vel jo vairak veco Bimbaru, jo viņa nezināja kas ar viņu noticis.
Tad Bimbars viņai sacija: "eij uzved mūsu lielo balto ķēvi, un piesien viņas pie mūsu ratiem un labi pabaro." (Bille) Bimbars viņai vel sacija: "tad es tev pastāstīšu talak."
Tad Bille skriedama aizlaidas un atveda noradīto ķēvi, pieseja pie ratiem un labi pabarojusi pagriezas tulīn pie sava mīļoto veco Bimbaru.
Tad Bimbars sacija: "kad aizgāju pie liela ozola pēc malkas tur neka neatrazdams es ar cirvi roka uzkāpu ozolā un sāku cirst zaru tev priekš ēst vārīšanas, tad tur gadījās mūsu mežasargs un man teicis ka tulīn kritišu no lielā ozola viņš aizgāja, un pēc viņa aiziešānas es nokritu no ar visu zaru, tad aizsteidzos viņam pakaļ un jautaju; ja zinaja ka es kritīšu, tad lai saka kad es miršu.
Viņš man teica kad tava liela balta ķēvi trīs reizes spraušlas tad tu mirsi, un tagad vairs mani netrauce, man jaklausas kad viņa sprauslas."
Bija karsta vasaras dienas vakara paēna tanī laikā ari netrūka knišļi kuŗi nedeva mieru labi paēdušai Bimbara pie ratiem piesietai ķēvei, lizdami (lizdami) viņai nāsīs.
Bimbars izdzirdis ka ķēve izsprauslajusi viņš tulīn izstiepas un sakrustoja rokas uz krūtīm, Bille to redzēdama aizbēga mežā drīz pēc tam ķēve izsprauslaja otro reizi Bimbars to redzedams ka sieva aizbēgusi mežā un drīz nāks nāve, viņam palika ta ne(ob) labi ap sirds, viņš sāka saukt pēc Billes, viņa tulīn atgriezās pie Bimbara.
Bimbars saņemies doma ka ari nāve vairs neiedrošinasies vairs tuvoties ja Bille ir atgriezuses un ari ķēvi vairs ne sprauslas, bet tai paša brīdi, baltā ķēve izsprauslaja trešo reizi un Bimbars nodomajis ka taisnība ir ko viņam mežsārgs paregojis.
Bimbars vairs ne vārda nerunāja.
Bille raudāja dienu un nākti pie sava veca vīra.
Otra dienā viņai ienāca prātā ka vajāga viņu nomazgāt apgērbt un pagadāt zārku ta ar viņa darija, vis bija padarīts, bet tiko vecais Bimbars bija ieraudzijis ka atnesa priekš viņa zārku, viņš iesāka kliegdams lūgties Billes: "mana darga mīļota neliec mani needušu zārkā, dodi man papriekšu labi saēsties, jau trešā diena, ka nezinu ne kumāsa [kumosa] maizēs pie savam lūpām," Bille no prieka visu pirms salauza atnesto zārku, un aizsteidzās pie tuvakiem mājas iedzīvotājiem un nopirka (nopirka) krietnu aunu un pie sava uguns kura nogādājusi iesāka rīkoties ka pa vecam, Bimbars to redzedams, piecēlās sēdus un priecīgs izsaucās: paldies Dievam vēl uguns nav izdzisis, klāsies mums labi.
Bimbars griezies pie Billes un sacija: "dod man nazi, es nokaušu aunu", aunu nokāvis viņš jautāja: "kur mūsu balta ķēve?, bet ķēve par to laiku bija nomaukusēs [nomaukusies] un aizgājusi kur acis rādija.
Bimbars aizgāja sameklēt balto ķēvi un Bille vārija atnesto jauna auna gaļu.
Bimbars gribēdams ļoti ēst bij iegājis liel kunga darzā vai nevarētu ko sadabūt ko ēst, bet tik līdz Bimbars bija iegājis darzā viņš izdzirdis ka viens stingriem soliem tuvojās, vecais Bimbars paspēja paslēpties zem tuvakā krūma, kuŗš atradās tuvu pie lapenes.
Bimbars redzēja, ka lapenē iegāja liel kunga jaunais dēls un no attaļakām vietām iebraukusi viena lielkunga meita, viņi pēc ne ilgām sarunām, saskatijas un jauna liel kunga meiča uzkāpusi uz galda, pacēla savus svārkus līdz ceļiem un atkal nokāpusi sāka atkal sarunāties.
Jaunais lielkungs izbēra uz galda, pilnu savu cepuri ar zelta naudu, un pēc neilga laika jaunā bāronese atkal kāpa uz galda svārkus pacēlusi augstāku neka pirmo reizi jaunais bārons atkal pēc neilgām sarunām izbēra uz galda divas savas cepures, pilnas ar zelta naudu bet tagad šinī reizī jaunā bāronese negribēja uz galda kāpt, beigu beigās viņa kāpa uz galda un pacēlusi savus svārkus augstaku neka pārējās reiz viņa ar dusmām sauca uz jauno bāronu ko tu tur redzi?, jaunais bārons trīcošā balsī atbildēja: "es redzu visu pasauli."
Bimbars zem krūma gulēdams labi varēja saskatīt kas stārp viņiem norisinājās un skaidri, dzirdedams ka viņš redzot visu pasaule, Bimbars uz vienu lēcienu bija ārā no krūma un piesteidzies pie jaunā bārona lūdzoši sacija: "ja tu redzi visu pasauli, tad saki man kur ir mana baltā ķēve," Bimbars nepaspējis šos vārdus izrunāt ka jaunā bāronese kopā ar jauno bāronu kliegdāmi, klupdami un krisdami aizbēga uz pili, par to laiku Bimbars bij savāķis [savācis] visu izbērto zelta naudu un aizlaidies uz mežu pa ceļu iedams viņš bij panācis kādu vīrieti, kurš bij sapangojis treknu barotu vērsi un gribedāms vērsi izlietot sev par labu, veda caur mežu uz savām mājām, bet Bimbars priecādamies par lielo zelta naudu ieguvumu, iedams pa ceļu, bieži atkārtodams izsaucās: "vot kur ķēriens, rau kur grābiens," vīrs kurš veda baroto vērsi, noklausijies, Bimbarā izsaucienōs un ka tas zīmejās uz viņu, tas sacija: "kuš! dabosi [dabūsi] pusi."
Bimbars neka cita nedomādams, kā tikai par savu laupijumu, turpināja savu meldiju; vot kur ķēriens, rau kur grābiens," bet vīrs, kuŗš veda vērsi, domādams ka saucejs nav mierā ar pusi, sacija: "še! visu" un vērsi atstādams uz ceļa, pats aizbēga mežā.
Bimbars pievaķis [pievācis] bulli, aizveda pie sava uguns kura, un tulin paķēris nazi, atvesto vērsi nokāva un ādu nolobijis, piesēdies pie Billes pagatavoto mielāstu, krietni paēdis tulīņ aizgāja pie tuvējām mājām patapināt gaļas ratus, lai varētu gaļu nogādāt pilsētā pārdošānai, līdz Bibars bij tuvejās mājās iegājis un ķēvi pie zirga stālī ieraudzijis un pie saimnieka piesteidzies lūdzošā balsī sacija, uz ķēru radīdams: "mīļo saimniek palieni man tos gaļas ratus".
Saimnieks nesaprasdams, ko tas nozīmē, sacija: "man gaļas ratu nav, bet ja tev tās mēslu tačkas vajādzētu, tad saki, man priekš kam tev ir vajadzīgs?".
Bimbars dusmu pilns par to, ka saimnieks iedrošinājies jautāt par tā vajadzībam,.
Iesaucās: "kā tu drīksti iejaukties manās darišanās!?".
Saimnieks negribēdams viņu vairak aizkaitināt sacija: "ej un ņem, ja ir vajadzīgs, bet pēc pāru dienām gādā man viņas šurpu".
Bimbars stingri apsolījās tīrākus atvest, kā tagad viņi izskatās.
Bimbars paņēmis tačku un aizvilcis uz mežu.
Bille par to laiku ar vērsi bija pārejos darbus izdarijusi un sagatāvojusi priekš pārdošanas.
Bimbars tačku atvēdis tūlin gaļu tačkā sakrāmejis, cik spēdams un stūma uz pilsētu.
Celā neskaitāmas reizes bij, Bimbaram tačka apgāzusēs un gaļa ārkārtīgi noķezeta [noķēzīta] ar zemi.
Bimbars gaļu nogādajis pilsētā uz tirgu, iesāka nokārtot gaļu pārdošanā, noklāja savu zirga sēgu uz tirgus laukuma un gaļu, kuŗa bija ar zemēm notaščita [notašķīta] tik biezu kārtu, ka grūti nācās, garam gājejiem pazīt, ka tā ir gaļa, bet, lai gan cilvēkiem nācās pazīt, ka tā ir gaļa priekš pārdošanas, tomēr tur netrūka suņu, kuri saostdami [saosdami] svaigo gaļu devas pie Bimbara kaukdami un riedami, uz vakara pusi suņi kādu pāru duču bija saskrējūši ap jauna modes gaļu pārdevēju, kuriem Bimbars pa reizei pasvieda pa prāvam gabalam vērša trekno gaļu.
Bimbaram ne maza ciņa bija ar gaļu satracinātos, izsalkušos kušos suņus atgaiņāt no savas atvēstās vērša gaļas.
Uz vakara posi suņi nedrīkstēja ne uz to pusi tuvoties, kur gaļa bija nolikta.
Viens balti-raibs, putnu suns, sēdēja mierigi visu laiku un noskatijās gan uz pārejiem suņiem gan uz sanikņoto Bimbaru, Bimbars ari šo nebij izlaidis no savas uzmanības ari viņš bija novērojis, ka pārejie suņi garam iedami gar lielo suni gāja žiglāki un ar uzmanībā it kā paklanidamies viņam, un katru reiz papriekšu uzmanīgi paskatījās uz lielo suni, tad tik uz Bimbaru.
Bimbaram ienācās prātā, gaļu varētu pārdot visu uz reizi, tas tik būtu labi.
Bimbars piegājis tuvāku pie lielo suni, un ar savu ozola nūju gar sevis vīcinādams un rādīdams uz lielo suni, saka: "vai tu lielais, apgalvosi par tiem maziem, tad došu ēdiet visu gaļu" Lielais suns, baidīdamies no Bimbara nūjas un no viņa saucieniem, ierejās, tad Bimbars atkal jautāja: "vai rītu būs nauda?" tad suns atkal ierējās.
Tad Bimbars gaļu no segas nogāzis, aizlaidās mājā.
No rīta it agri Bimbars bij klāt pēc naudas, nu vairs suņus neatradis Bimbars iesāka meklēt lielo suni, kurš bija apgalvojis par parejiem suņiem, Bimbars suni ieraudzīdams ka lielais galveniek ieiet kādā lielā skaistā mājā, viņš drīz devās sunīm pakal, suni panācis lielā skaisti izgreznotā zālē un sunim, skārbā aizsmākušā balsī uzkliegdams, sacija, dazus lama vārdu izgrūzdams, un ar ozola nūju tik stipri bij iesitis par galvu ka lielais suns kaugdams nokritis uz grīdas bez samaņas.
Bimbars domādams ka suni būs ar vienu sitienu jau nobeidzis viņš piesteidzās pie iznākuša kunga, kuram liela skaistā māja un lielais suns, kurš izstiepies gulēja uz grīdas, bija viņa piederums, stiprā balsi kliēgdams un ozola nūju paceldas, par iznākušā kunga galvu viņš sacija: "vai gribi samaksāt par vakar nopirkto gaļu, vai ne?, kuru tavs suns galvoja, un ja ne tad tulīn tev tā pat klāsies ka tavam sunim".
Nama īpašniekš domadāms ka patiesi var klāties greizi, viņš paķēris no kabatas lielo naudas vīstokli gribēdams prasīt cik jamāksa, viņš nedabuja ni atjēgties, ka Bimbars bij naudu sagrābis un ar visu naudu jau pa durvīm ārā, pa to laiku lielais suns jau bij piecēlies un ārā izgājis stāvēja aiz durvim.
Bimbaru, suns ieraudzijis un pārbijies ka atkal neiziet plāni, viņš zibeņu ātrumā bij Bimbaru sagrabis ar priekšejām kājam un viņu gar zemi (nosviedis) nogāzis, nu Bimbars parbijies kā lielais suns var ari rikli pārkost, viņš roku izstiepis baza sunim naudu mutē. suns naudu sakamdāms ar vienu liecienu suns ar visu nudu mutē bija atpakal istābā un ari Bimbars nedrošāki bija aizlaidis uz meza ka suns istabā.
Bille par to laiku, pārnēsto Bimbara zeta naudu no lielkunga darza nebij pazinusi, un naudu noturējusi par jaun nezināmām pupām bija samainijusi ar mežsārgu uz mīkstām labām pupām ko vares savarīt.
Bimbars mājā parnācis, nelabvēligā gara stāvoklī sāka jautāt par zelta naudu, kuru viņš bija pārnesis no no lielkunga dārza un dabujis no Billes zināt ka viņai mezsārgs naudu izmānejis, sacīdams: "ka tās esot jaunatvestās pupas no vaczemes un nav priekš vārīšanas bet prieks iestādīšanas lai ievestu Kurzemē lielu daudzumu šādas spīdošās pupas" un viņai daudz vairak pupu dodams viņš ar zeltu naudu aizgāja.
Bimbars to dzirdēdams un labi pārdomajis viņš Billei sacija: "mīļa sieviņ mums šī vieta ir laimīga bet mēs esam noburti, lai nevarētu labi saprast kas mums darams, un lai mēs šo nelaimi novērstu, mums vajaga mūsu dzīves vietu mainīt aizbraukdami pie citiem čigāniem, tad mums būs tadās reizēs kas padomu piedod.
Bimbars savu ķēvi atradis aizjūdža un kopā ar savu Billi aizbrauca pie citiem čigāniem un nikad vairs nešķirās no citiem čigāniem.
