Bija reiz čigāns ? un bija
viņam viens vienīg dēls liels no
auguma specīgs spēkos skaists ar skaistumu
gudris gudrībās bija ar vērts koc
dzimis ? viens tikai tāds bija
pasaule. Atnāca diena ka bija
padomāt ? dēlam sievu.
sagāja ? ar savu sievu aprunāties dēlam sievu meklēt.
? teic savai sievai,
vaidzes [vajadzēs] dot zināt čigāniem, par to.
saaicināja ? čigānu vecajus un teic viņiem: mīlie cilvēki, lūdzu Jūs dariet Jums
pašiem to labu dodiet visur
ziņu ka vajāga čigānu meiču priekš mana
dēla un viņai vajāga būt tādai kāds
ir mans dēls lai viņi no diviem
būtu viens un viņu bērni lai būtu
tādi paši kādi viņi paši ir,
un ja Jums ir zinama
tāda, tad lūdzu Jūs darat man zināmu.
Pēc šīs sarunas visi saskatijas un 
ne viens, ne vārda neiedrošinājas runāt
bet ? saprata ka visiem viņiem
ir zinama bet neiedrošinajas teikt
tad ? uzcelas augšā un runā,
zinu mani brāļi ko Jūs gribat
man teikt, to nabaga atraitnes
mātes meitu, kuŗa ir zināma visa pasaule.
bet es Jums saku ka sieva
mana un ta es, vēlamies bagato
čigānu meiču, kuŗa ir netāļu no 
mums krogā. Čigānu vecaji
viena balsi sauca: laba viņa ir,
bet ar prātu un darbiem nav vērta
tavam dēlam, bet ta ka Jūs, tēvs
un māte, viņas gribat tad viņa lai butu
Jūsu jauņuve.
Klausaities [klausāties] mani mīlie
brāļi. Dēls mans, kaŗjas [karas] pēc
nabaga atraitnes čigānu mātes meitas.
pēc šām sarunām visi gāja, katris
uz savu pusi. ? sauc savu sievu
un runa ar viņas, ko mēs lai daram,
visi čigānu vecaji piezīst
ka atraitnes mātes meita ir dzimusi priekš
mūsu dēla. Māte dzirdēdama to
būtu nogājusi no prāta. viņa runa savam
vīram: mans mīlo vīriņ laipaliek [lai paliek]
līdz rītam, tad es tev ko labāki pasacīšu.
Rīta mazā gaismiņā, nāca pie ?
viņa sieva, un teic viņam: skaties
es sodien pieradišu ka šie (?)
atkritumi nav vērti manam dēlam un ta ? sieva pavēleja aizjūkt [aizjūgt] zilo.
? dēls pamanija ko māte
grib darīt. Gāja pie viņas, un lūdza viņas:
mana mīļa memiņ teic man droši
ko tu gribi darīt es tev palīdzešu
tu zini ka es varu daudz ko
izdarīt, to ko citi cilvēki
negrib ticēt, māte ..
nokāra galvu padomajusī un teica
mans dēls! tu zini ka es tevi
mīlu ka savas acis, un es
miršu ja tiko [tikko] es dabūšu dzirdēt
ka tev iet slikti. Viņas dēls tulīn atbildeja:
Mana mīļa memiņ [māmiņ] zinu ka tu
mani mīli un es tevi nemazāk mīlu ka tu mani,
pieradīšu to, ka es ņemšu
man labu un mīļu sievu un
tev jaunuve labaku par pasas meitu.
Tad māte teica; nu klausies, ko es
darišu šinī dienas vakarā es iešu
pie to bagato tēva meitu un ari
pie tas sliktās, nabaga teva meitas
pārplesīšu mana zīda jauno svārku
un iešu mūsu krogā
un došu tai bagatai labai teva meitai
lai sašuj. Ešu [iešu] ta pat pie tās nabaga
sliktās tēva meitas iekš tās rijas, un ari
došu manus vecos svārkus lai sašuj,
tad pēc tam atnesišu un pieradīšu
kāda ir laba un kāda ir slikta, sieviete
(tuno) un ari pasacišu ka atradu viņu mājas
vietu, tad tu man dēliņ sapratīsi kuŗu
lai ņemtu par sievu. Dēls pateicas mātei.
Dēls pēc tam paslēpšu [paslepus] nopirka
mazās šujamādatas un zīda diegus un
aizsūtija atraitnes mātes meitai rijā,
un teica lai uzglābā kādu reiz
vajadzēs. ? sieva pavēlēja
lai aizjūdz zilo, sēdās un aizjāja.
Vakarā iegāja krogā pie bagatās čigānu meičas ar pārplēstu svārku
un lūdz: mana mīļa meitiņ
sašuj man, manus baznicas svārkus
kuŗus parplēsu pie tevis nākdama pāri
sētai kāpdāma. Bagāta tēva meita
paņema lielo šujamo adatu un rupju lina diegu un nedaudz sadiedzejusi [sadiegusi]
un teica nu ir labi, labaki nevar.
? sieva izģērba zīda jauno
sašūto svārku un noglābāja.
Tad iegāja rijā pie tās nabāgu mātes
meitas un saka, viņai: ņem šos vecos
svārkus un ka neka sasuj, viņa tulīn
uzmeklēja zīda diegus un mazo adatu
un lūdza ? sievu laizģērbj [lai izģērbj] 
plēstos svārkus, bet ?
sieva runa viņai, ne ta pat uz
manis ka neka sašuj, viņa to
darija šuva uz viņas neizģērbtus bet ta,
sašuvusi ka vajadzēja labi ieskatities.
? sieva tad apskatijās viņas
dzīves vietu. Rija bija tīra izslaucīta un
ar rozēm izkaisīts rijas klons un ar berziem izpuškota. Bija ari viņai mazi brālēni.
un masēnes [māsīcas] bet visi viņi labi apkopti
Parbrauca mājas ? sieva, bet
savam dēlam, trūcīgo atranes [atraitnes] mātes
meitu neļāva ņemt par sievu. Dēls saslima no sirdēstiem [sirdsēstiem] un neilgi pēc tam
nomira. Vienā naktī tulīn pēc viņa
miršanas, kad bija atraitnes mātes meita
rijā viena, ar maziem bērniņiem mājā.
Tanī reizā naktī atjāja mirušais dēls uz zila, lepna zirga, rijā pie nabāga
atraitnes mātes meitas un runa, nāc ātri
sēdies aiz manas muguras un muksim
no mana tēva. Es tevi mīlu un nevaru
bez tevis ilgāki vairs dzīvot. Nāc ātrāki un sēdies.
? dēls nebij miris bet tikai paģībis, uzcelies no zārka un tūlīn pēc tam
izveda savu lepno zilo zirgu uzlika
viņam iemauktus un sedlus un
apsolījās jāt pie atraitnes mātes meitas un ņemt viņas un aizbēgt, uz
citās svešās zemēs, un ta viņš ari darija ka bija solījies.
Paņēma savu izredzēto un aizbēga tālu svešā zemē, tur dzīvoja ilgus gadus ar savu izredzēto. Piedzivoja bērna bērnus.