Teika.
Saldus pilsētā Valdis Paladžis stāstija 1933. g. jūnijā.
Mans vectēvs, tēvu tēvs (saukāja Dužas) pie simtu gadu vec stāstija man: Mans dēls klausies ko teiksu tev stāstīja man čigāns, kurš ar manis alaž [allaž] mājoja kopā mežā. Kādu reiz asarās peld prieks un no bēdām dzimst laime. Ta ta čigāns ar kuŗu es alaž [allaž] kopa mājoju, pims [pirms] daudz gadiem mājoja mežā netāļu no vienas laucenieku mājas, vinam bērni ka parasti sāka skraidīt pa mežu, neilgi skraidijuši viņi atgriezās bļaudami pie ugunskura. pienāca klāt baiļu pilni runāja: man tētīt nāc ātrāki un klausies kāds tur mežā ir veš, tāds veš ka liekās vaj kokus ar visam saknēm apgazīs. Tēvs bērnus negribēja klausīt, bet māte sacīja viņam: eij vadzie skaties kas tur ir, vaj ta tu neredzi ka bērni ir parsteikti [pārsteigti], kadēl tad lai es eju ka tagad vēja nav un diena ir tāda ka var duņas laist ārā. Bērni bija ta pārsteikti ka viņi nezināja kurp lai paliek viņi glabājās un ar bailīgām acīm turp vien skatijās no kuŗienes viņi patlaban bija atskrējūši. Nezinādāmi ko darīt bērni trīcēja no bailēm. Tad čigāniete pārdomājuse pacēlās un sāka klausities viņai izklāusijās pēc kādas bals, troksņa, kaut kas dzirdams. Čigāniete runā savam viram. Mans viriņ, tiesa, es ari dzirdu kaut ko, ej skaties kas tur ir, ej ātrāki.
Tad vīrs piecēlās un aizgāja ar bērniem. Bērni gāja pa priekšu un viņš pakaļ. Pēc neilga laika gājiena kaut kas likās dzirdams. Vel [Vēl] netāļu [netālu] iedāms [iedams] čigāns palika stāvam. (Dija) uzsauca lai bērni nebaidās. Bērni palika stāvam. Čigāns ilgam klausijas [klausījās], tad viņš sacija bērniem iet un klausaities [klausīties]. Netāļu noiedams viņš uzsauca bērniem stāvat, cik tāļu [tālu] jūs (gājat) bijat [bijāt] nogājuši tad kad jūs atskrējat [atskrējāt] pie uguns kur [ugunskura]? Mēs bijam [bijām] daudz tāļāk [tālāk]. Nāc mums līdz mēs tev paradīsim [parādīsim] to vietu līdz kurai mēs bijam [bijām]. Tēvs teica viņiem: Iet ātrāki. Bērni gāja skriedami. Neilgi iedāmi [iedami] tēv [tēvs] atkal sacija [sacīja] lai stāv uz vietas ka tāļāku nevar iet. Vaj [vai] jūs vel [vēl] tālu bijat [bijāt] gājuši. Bērni radīja [rādīja] ka viņi bija vel [vēl] tālāku. Tad tēvs mazakos [mazākos] bērnus pameta lai paliek uz vietas stāvot, bet vienu lielako [lielāko] no bērniem paņema [paņēma] sev līdz un gāja tuvāku tai vietai no kurienes bija dzirdams troknis [troksnis], gāja viņš netāļu [netālu], dzirž [dzird] viņš lielu vēju, gāja vel [vēl], zēns palika stāvam un neiet tālāk un runa [runā] tēvam, mans tētīt mēs tik tāļu [tālu] ne bijam [nebijām] un skaties kas tur tā kust [kūst], tēvs saka: mans bērniņ es redzu gan bet man gribetos [gribētos] pieiet tuvāku lai būtu redzams labi kas tie un cik vinu [viņu]. Zēns trīcēja no bailēm netāļ gājuši viņi abi redzēja ka tur ir neskaitamas [neskaitāmas] čūskas un visas viena vieta [vienā vietā] apkārt lien un šnāc un šņākšana ir tālāk dzirdama neka [nekā] liela vētra. Tēvas savaca [savāca] savus bērnus un steikšus [steigšus] atgriezās pie ūguns kuŗa [ugunskura]. Čigāniete redzēja ka vīrs ar bērniem ir pārbījes viņa jautāja kas tur bija teic man atrāki [ātrāk]. Čigāns saka savai sievai: liec atrāki [ātrāk] drebes [drēbes] ratos vajaga mums bēgt. Sieva paklausija [paklausīja] vīram, viņa viens vārds divi sakrāmēja ratos savas drēbes un viņas vīrs tik pat ātri aizjūdza zirgu ratos un tad salika bērnus uz ratiem un tad čigāns uzsauca savai sievai: sēdi ratos, bet sieva vel [vēl] nesēdēja ratos bet jautāja vīram; kas tur bija teic man vīrs saka savai sievai, tur ir tik daud [daudz] čūskas, par ko tu nevari domāt un viņas ta [tā] šnāc [šnāc] ka no viņu šnākšanu nāk tāds troksnis, jadoma [jādomā] Diev zin kāds veš. Sieva saka vīram: redzi vīriņ ja laimes gribi rast tad no nelaimes nebaidies, ja nelaimi uzvarēsi tad laimes panāksi.

